Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour à tous.
Pour ceux et celles
qui ne me connaissent pas,
je m'appelle Charlie Danger
et je suis vulgarisatrice scientifique.
Ce n'est pas un gros mot.
Mon métier, cela veut juste dire
que c'est de vulgariser la science,
de rendre la science ludique
et accessible au plus grand nombre.
Et je le fais notamment
sur ma chaîne YouTube
qui s'appelle « Les Revues du Monde »
et qui est une chaîne
qui parle principalement
d'histoire et d'archéologie.
Et comme beaucoup de personnes,
j'ai des déformations professionnelles.
Et une de mes déformations
professionnelles, à moi,
c'est que j'ai tendance à chercher
la logique et la science
derrière des comportements
de mon quotidien complètement lambda.
Par exemple, l'autre jour
j'étais dans mon lit, c'était un matin.
Je me réveillais en douceur
et j'ai décidé d'aller sur Instagram.
Je commence à aller
sur l'application et je scrolle, etc.
et je tombe sur le profil
d'une jeune femme
que je trouve extrêmement jolie.
Et là, je passe la demi-heure suivante
à regarder quasiment toutes ses photos,
en particulier celles où elle est dessus,
et je me rappelle
très précisément ce moment
parce que je ressentais
comme une espèce de mal-être,
un petit peu comme si j'avais
une voix hyper inconsciente dans ma tête
qui me disait : « Waouh, regarde !
Elle est quand même
vachement mieux que toi ! »
Et là, ça m'a super surprise parce que -
plusieurs raisons.
Je suis quelqu'un qui a
relativement confiance en soi -
je veux dire, je n'ai a priori
aucun problème avec moi-même
et je me compare
très difficilement aux autres.
Également, la jeune fille en question,
elle était très chouette
mais ce n'était pas du tout
le genre de contenu
que j'ai l'habitude
de consommer sur Instagram :
elle parlait de fitness,
moi clairement, je n'en ai
rien à foutre d'être transcendée.
Ce n'était pas le genre
de choses que moi j'aime.
Et à côté de ça, il y avait
ce sentiment de malaise
que je ressentais, qui était là.
Et malgré tous ces éléments,
je venais de passer 30 minutes
sur le profil de la jeune fille
à regarder toutes ses photos.
Et là je me suis demandé : pourquoi ?
Pourquoi est-ce que l'on fait ça ?
Pourquoi suivre des gens sur les réseaux
alors que ça ne nous fait pas du bien ?
Pourquoi est-ce que
ça ne nous fait pas du bien ?
Pourquoi est-ce que,
en voyant le profil de cette jeune femme
très jolie au demeurant,
j'ai spontanément,
presque instinctivement,
eu le besoin de me comparer à elle ?
Et comme c'est mon métier
et que j'aime cherche
un petit peu la petite bête
derrière mes comportements et mes biais,
du coup, j'ai décidé
de mener ma petite enquête.
Ce que j'ai fait, c'est que
j'ai commencé par observer
les neuf profils Instagram des « modèles »
les plus suivies en France.
Je n'ai pas regardé
leur profil en particulier,
j'ai plutôt regardé leurs abonnés.
Et une chose hyper surprenante
que j'ai constatée,
c'est que ces jeunes femmes
extrêmement jolies,
elles n'étaient pas suivies,
comme on pourrait s'y attendre,
par une majorité d'hommes,
mais elles étaient suivies
par une majorité de femmes.
Et en même temps, je me suis rappelée
une étude qui date de 2018
et qui est de la RSPH,
et qui démontrait très clairement
qu'Instagram augmentait
les risques de dépression chez les femmes,
en même temps que cela diminuait
notre estime de nous-même
et notre confiance en nous.
En anglais, il existe même
un terme pour ça,
cela s'appelle le « creeping »
et c'est un terme qui vise à désigner
cette tendance qu'ont les femmes
à se suivre les unes les autres,
non pas parce qu'elles apprécient
spécialement leur contenu,
mais plutôt dans une forme
de rivalité féminine.
Soit parce qu'on recherche
un modèle à égaler,
soit parce que, au contraire,
on va plutôt avoir tendance
à jauger la concurrence.
Quand je parle de rivalité féminine,
je ne parle pas d'une compétition
qui serait basée sur la force.
En vérité, il s'agit plutôt
d'une forme de peur vraiment
inconsciente, intériorisée, qu'on aurait
d'être supplantée par une autre femme,
soit dans le domaine professionnel,
soit dans le domaine personnel.
En vérité, on ne devrait même pas
parler de « rivalité féminine »,
parce que cela fait un peu CP,
on devrait plutôt parler
de « compétition intrasexuelle ».
Ce n'est pas non plus un gros mot.
C'est un terme qui a été apporté
par Charles Darwin dans les années 1850
et qui vise à expliquer
cette tendance qu'on va avoir,
au sein d'un même sexe,
à se mettre en compétition
pour obtenir des droits
en matière de reproduction,
donc en essayant de chercher
à plaire à l'autre sexe.
Et cette tendance-là, elle a été
énormément observée chez les hommes,
on l'a énormément étudiée.
On sait que les hommes ont plutôt tendance
à baser leur compétition
sur la force ou le statut social,
en revanche, elle a été
beaucoup moins étudiée
en ce qui concerne les femmes.
Et donc, une première piste logique
de réponse à notre question,
ça pourrait être
tout simplement celle-ci :
la biologie.
Et là-dessus, il y a
pas mal d'études intéressantes.
Je vais vous parler
d'une étude en particulier,
celle de deux chercheurs en psychologie,
qui s'appellent
James McNulty et Jon Maner.
Et eux, ils ont fait une étude
qui démontre très clairement
que le taux de testostérone augmente
chez les femmes à qui l'on fait sentir
un T-shirt d'une autre jeune femme
en période d'ovulation.
Elles ne sont pas au courant.
Du coup, le taux de testostérone augmente.
Et résulte de ça
une augmentation des comportements
de dominance et de compétition.
Il y a également une autre étude
qui pourrait être assez intéressante,
c'est l'étude de deux chercheuses,
cette fois-ci en psychologie
de l'orientation,
qui ont cherché à comprendre
comment est-ce que les femmes
pouvaient se juger et se condamner
en fonction de leur apparence physique.
Ce qu'elles ont fait,
c'est qu'elles ont demandé
à une assistante de recherche
de poser des questions
au groupe de femmes qui étaient étudiées
et à la fin de l'enquête -
c'était une enquête
qui n'avait rien à voir
avec le vrai sujet de l'étude -
elles ont demandé à ces femmes-là
ce qu'elles avaient pensé
de l'assistante de recherche.
Sauf que, ce qu'elles ne savaient pas,
c'est qu'il y avait deux groupes.
Dans un cas, l'assistante de recherche
s'était présentée à elles
en étant extrêmement bien apprêtée :
très bien maquillée, jolie coiffure,
de beaux vêtements, etc.
Alors que dans l'autre cas,
l'assistante de recherche
s'était présentée à elles
en n'étant pas spécialement
mise en valeur :
pas maquillée, vêtements
complètement lambda, etc.
Et ce que les chercheuses ont observé,
c'est que les jeunes femmes
avaient critiqué majoritairement
l'assistante de recherche
quand elle était à son avantage
alors qu'au contraire,
elles l'avaient carrément ignorée
quand elle était habillée
et pas forcément mise en valeur.
Toutes ces études, et plein d'autres,
elles soutiennent justement
cette prédiction évolutionniste,
à savoir qu'une femme
qui est considérée comme attirante,
c'est-à-dire qui possède des attributs
qui sont valorisés par les hommes,
elle recevra beaucoup plus d'hostilité
et beaucoup moins de coopération
de la part des autres femmes
qui craindraient finalement un petit peu
pour leur accès
à un bon patrimoine génétique.
Cependant, ce serait
une erreur que de dire
que la rivalité féminine ne s'explique
que par la biologie ou par l'évolution.
Il y a plein d'autres choses
qui sont entrées en compte
dans ce phénomène-là,
et ce serait une erreur
de dire par exemple :
« Les filles sont
génétiquement programmées
à être jalouses les unes des autres. »
Il y a beaucoup de choses
qui sont rentrées en compte
et notamment une chose
que je connais en particulier très bien,
puisque c'est mon métier,
à savoir l'histoire.
Et là, il y a énormément de choses à dire.
Parce que pendant des centaines d'années,
pendant des millénaires
et dans de très,
très nombreuses civilisations,
les femmes dépendaient entièrement
des hommes pour survivre.
Dans le sens où, que ce soit
pour sortir, pour avoir un travail,
plus tard pour avoir
une carte bancaire par exemple,
de l'antiquité jusqu'aux années
1950 à peu près en Occident,
les femmes ne disposaient
tout simplement pas
de leurs propres droits.
Un des seuls moyens à leur disposition
pour acquérir une place dans la société,
pour avoir un statut social, pour exister,
c'était de se marier
et de se marier de préférence
avec un bon parti,
pour s'assurer la vie
la moins pénible possible.
Être choisie,
être au-dessus des autres femmes,
c'était donc, au-delà de tout,
une nécessité.
Et à ce jeu-là, très souvent,
les filles les plus jolies
d'un village, par exemple,
allaient être un petit peu avantagées,
elles avaient de meilleures chances
d'être bien mariées.
Les petites filles étaient vues
et éduquées comme un placement,
c'est-à-dire qu'un bon mariage
garantissait grosso modo
à toute la famille
une vie relativement pérenne.
Et forcément, lorsque toute sa vie entière
dépend des hommes de son entourage,
il peut naître une forme de rivalité
avec les autres femmes.
Ce qui est intéressant,
c'est que, là où la beauté chez l'homme,
c'était un bonus, une plus-value,
mais clairement,
ils n'en dépendaient pas pour survivre ;
chez la femme, c'est devenu
quelque chose d'extrêmement important,
ça a eu une nécessité
à un moment donné dans notre histoire
et dans notre évolution.
C'est pour cela que la rivalité féminine
a été particulièrement accentuée,
à cause de notre histoire,
sur les notions de beauté chez la femme.
Ce n'est pas parce que les filles
sont plus superficielles
que les garçons par nature, pas du tout.
En fait, on a une évolution,
on a une histoire,
qui a fait qu'à un moment donné,
on a eu besoin de mettre en avant
ces qualités qui étaient
valorisées par les hommes.
D'ailleurs, on aurait toujours
un petit peu inconsciemment intériorisé
le besoin de plaire aux hommes
et donc, par extension, de se mettre
en compétition avec les autres femmes.
Tout ça est extrêmement intéressant.
Toutes ces études sont très pertinentes
puisqu'elles nous permettent
de comprendre un peu mieux
pourquoi est-ce qu'on en est là.
Cependant, réussir à expliquer
pourquoi il y a 300 ans,
on était en rivalité
les unes avec les autres,
cela ne nous aide
absolument pas à comprendre
pourquoi est-ce qu'aujourd'hui encore
on ressent les effets de cette rivalité.
A priori, on est dans une société
qui est moderne,
les hommes et les femmes
sont relativement égaux -
en tout cas, les femmes ne dépendent pas
des hommes pour survivre -
donc on n'aurait a priori
plus aucun intérêt évolutionniste
à continuer de ressentir cette rivalité.
Donc cela ne répond pas à notre question.
Comment expliquer l'effet Instagram ?
Là-dessus, la réponse logique
qui pourrait nous venir comme ça,
ce serait qu'on ait toujours
un intérêt évolutif
à ressentir cette rivalité.
Est-ce que c'est vrai ?
Est-ce que, par exemple,
une femme plus jolie
aurait de meilleures chances
ou de meilleures
possibilités dans la vie ?
Plutôt étonnamment,
les études en psychologie sociale
tendent à confirmer cette hypothèse.
Par exemple, la notion de beauté,
on va spontanément l'associer
avec plein d'autres qualités
qui n'ont absolument rien à voir,
comme par exemple l'intelligence,
la sympathie, la gentillesse
ou encore la santé.
Être plus jolie, cela nous donnerait donc
un avantage en amour,
d'un point de vue de reproduction,
certes mais pas que.
Cela nous donnerait également
un avantage sur le marché du travail,
dans les études
ou encore, hyper étonnant,
face à la justice,
selon certaines enquêtes.
Forcément, lorsqu'on baigne
dans une société
qui nous rappelle en permanence
que c'est quand même
super chouette d'être jolie,
eh bien, on peut l'intérioriser.
Par exemple, si vous regardez les médias,
la télévision, le cinéma, les publicités,
tout notre environnement,
les marques cosmétiques
qui s'adressent principalement aux femmes,
tout notre environnement est injecté
de petites suggestions
qui sont faites aux femmes en particulier
sur leur intérêt d'être plus jolies.
Et c'est pour cela en fait -
on aurait finalement gardé
ce prisme masculin comme étant le nôtre.
On l'aurait accepté
et on l'aurait conservé
dans notre société.
Selon cette idée, une femme
qui est née et élevée
dans une société qui reste malgré tout
une société patriarcale,
elle intérioriserait le regard masculin
comme étant le sien.
Elle en viendrait à faire des choses
juste pour correspondre à ce regard-là,
se conformer,
presque par habitude
et sans forcément le remettre en question.
Et d'ailleurs, il y a beaucoup d'études
dans le domaine des gender studies,
elles sont très nombreuses
à mettre en avant le fait
que les femmes seraient
les premières responsables
de la mise en application
de normes strictes et parfois cruelles
en matière d'apparence physique
et de comportement sexuel.
Alors là, les exemples sont multiples.
On pourrait parler de la façon
que l'on a, les unes les autres,
de se lyncher en fonction du nombre
de partenaires sexuels que l'on va avoir.
Pour un mec, c'est chouette
s'il a plein de partenaires sexuels.
Pour une fille, c'est un peu tabou.
On pourrait également parler
de pratiques plus extrêmes,
comme par exemple l'excision,
la mutilation génitale féminine,
qui est malheureusement
encore toujours pratiquée
dans certaines parties du monde.
Et ce qui est intéressant
avec ce concept-là en particulier,
c'est que cette pratique,
elle a été créée -
de mutiler des enfants -
elle a été créée uniquement pour répondre
aux besoins et aux attentes des hommes.
Vraiment, cela n'a aucune
autre utilité que celle-ci.
Et pourtant, cette cérémonie
de l'excision,
elle est mise en application,
gérée et réalisée par d'autres femmes.
Souvent ce seront
les grands-mères ou les mamans
qui vont s'occuper des cérémonies.
Dans un cas un petit peu moins extrême,
on pourrait également
parler de l'épilation.
A main levée dans le public,
qui s'est déjà épilé
au moins une fois dans sa vie ?
Même un poil, vraiment tout compte.
OK, beaucoup de monde.
Je vois aussi pas mal de garçons,
il a dû y avoir des paris de perdus.
OK.
Et maintenant, qui s'épile
plusieurs fois par an ?
Là c'est hyper rigolo
parce qu'il y a quasiment que des filles.
Et maintenant, posez-vous la question :
si on ne vous avait jamais, jamais, jamais
montré une seule image de femme épilée
dans les médias, à la télévision,
si par exemple, toutes les femmes
de votre entourage
avaient toujours gardé leurs poils
pendant toute leur vie,
est-ce que, spontanément,
cela vous serait venu en tête
comme ça, un matin, de vous dire :
« Je vais m'arracher les poils » ?
Et vous messieurs,
est-ce que, spontanément,
vous auriez trouvé ça plus esthétique
une femme épilée qu'une femme pas épilée ?
En fait, l'épilation
est devenue quelque chose
de tellement normal
et banalisé dans notre société
que c'est presque devenu inhérent
au genre féminin même.
Quand on imagine une femme,
on l'imagine épilée.
On ne peut pas imaginer autre chose.
Alors que quand on y réfléchit,
l'épilation, ce n'est pas
une pratique [moins] extravagante
que, par exemple,
les pieds bandés en Chine
ou encore les femmes girafes
en Birmanie ou en Thaïlande.
En quoi s'arracher les poils du corps,
ce serait une pratique
plus naturelle ou plus féminine
que d'autres modifications corporelles ?
Bah en fait, il s'agit juste de prisme.
Et ces prismes évoluent et changent
en fonction des civilisations
et des époques.
Ce qui est assez contradictoire,
c'est qu'en même temps,
ces prismes deviennent
de plus en plus difficiles,
de plus en plus inatteignables.
Parce que, s'il y a 300 ans par exemple,
il pouvait y avoir peut-être une
ou deux beautés vraiment extraordinaires
au sein d'un même village,
c'était de l'ordre de l'exception.
Aujourd'hui, on ne vit plus
dans un petit village
de seulement 200 ou 300 habitants.
Vous côtoyez et vous voyez
au quotidien et au cours des mois
des milliers de visages.
Et sur internet, on est face
à une nouvelle problématique,
à savoir : la surreprésentation,
l'abondance de la mise en avant
des beautés dites « idéales »
ou « exceptionnelles ».
Avec en plus l'avènement de Photoshop,
de la chirurgie esthétique, etc.
Et cette vision-là,
qui est extrêmement biaisée,
elle nous ferait presque oublier
que, normalement, ce genre de corps
sont très rares dans la nature.
Cela ferait presque passer
l'exception pour la normalité.
Et la normalité pour l'exception.
C'est donc très complexe comme mécanisme.
Et cette pression que
ressentiraient toutes les femmes,
ça pourrait également
une autre réponse à notre problématique,
à savoir :
les femmes, en vivant dans une société
qui les oblige à intérioriser
ces mécanismes,
elles en viendraient
à se minorer elles-mêmes.
Par exemple, à main levée dans le public,
est-ce que vous avez déjà entendu parler
du concept de « fat talk » ?
Il n'y a personne, littéralement personne.
Et pourtant, c'est une pratique
ou un phénomène
qui toucherait plus de 86% des femmes,
selon les études.
Qu'est-ce que c'est, le fat talk ?
Le fat talk, ce sont
toutes ces conversations
que vous avez déjà probablement eues,
où plusieurs femmes vont se comparer
les unes aux autres
dans le but de se dévaloriser,
un petit peu à qui sera la plus moche.
Typiquement, ça se passe comme ça.
Il y a une amie qui arrive et qui dit :
« Tu as vu, je me trouve
vachement grosse aujourd'hui !
Tu as vu mes cuisses ? »
Ce à quoi l'autre répond :
« Tu plaisantes ?
Si toi tu es grosse,
alors moi je suis un obus ! »
C'est risible dit comme ça,
mais c'est un phénomène
qui explicite très bien
la frustration que peuvent
ressentir les femmes
à accomplir ces injonctions de beauté.
Et en même temps, c'est assez paradoxal
parce que d'un côté,
la société nous encourage
partout dans notre quotidien
à être plus jolies
et de l'autre côté, il ne faudrait
surtout pas dire qu'on se trouve jolie.
Car, comme on l'a vu,
les femmes ont tendance à rejeter
celles qu'elles considèrent
comme un peu plus séduisantes.
C'est vraiment une technique
évolutive instinctive,
on ne s'en rend pas forcément compte.
Une fille qui se trouve plutôt bonnasse,
elle n'a pas intérêt
à dire à ses congénères
qu'elle trouve cette qualité-là chez elle.
Voilà, on l'a vu,
on est toutes plus ou moins bercées
dans cette configuration
et je pense que l'on est,
à des échelles différentes,
toutes malheureuses de ces injonctions.
C'est très difficile aujourd'hui
de s'y conformer.
Est-ce qu'il y a un moyen,
éventuellement, de s'en sortir ?
Je ne me permettrai pas
dans cette conférence
de faire un guide complet
sur comment sortir
du patriarcat en 12 étapes,
parce que déjà, je n'ai pas le temps,
et puis surtout parce que
ce sont des mécanismes
qui sont extrêmement complexes,
à la fois produits du présent et du passé.
On ne peut pas résoudre
en une conférence de 18 minutes
ce qui est le résultat de millénaires
d'un schéma qui a été imposé aux femmes.
En revanche, on peut peut-être tenter
de le faire changer,
même s'il est extrêmement compliqué
d'être le premier à faire quelque chose
avant que la chose en question
ne devienne la norme.
C'est ce qu'on appelle
« le principe de contagion sociale ».
Qu'est-ce que c'est ?
C'est lorsqu'une idée
va être partagée, au début,
par seulement une toute petite
poignée d'individus,
et voire vraiment critiquée
par la majorité,
mais qu'avec une toute petite impulsion,
cette même idée puisse devenir
la pensée majoritaire.
Pour vous expliquer ça,
je vais reprendre un exemple
qui m'a été inspiré de Mehdi Moussaid
de l'excellente chaîne « Fouloscopie »
que je vous recommande chaleureusement.
C'est une vidéo d'un festival
où, comme on peut le voir,
au tout début, il n'y a qu'un seul mec
qui danse comme ça, qui se trémousse
alors que tout le monde
est assis dans l'herbe,
hors champ tout le monde
est assis dans l'herbe.
A ce moment-là, il est donc
un petit peu ridicule.
Il y a certainement
des gens qui se moquent de lui.
Mais petit à petit, il va être rejoint.
D'abord tout doucement,
par une personne
et ensuite deux personnes.
Et ils vont être comme ça, à danser etc.
Jusqu'à ce qu'on atteigne
ce qu'on appelle la « masse critique ».
Qu'est-ce que c'est ?
C'est lorsque le nombre de personnes
devient suffisamment conséquent
pour augmenter exponentiellement.
Et donc ce nombre de personnes
va augmenter, augmenter, augmenter,
jusqu'à atteindre le point d'inflexion,
c'est ce point-là.
Ce moment où la norme
n'est plus de rester assis par terre,
mais justement de danser,
et où les rares personnes
qui restent encore assises par terre
sont considérées comme hors-normes,
voire ridicules.
Mon idée, c'est qu'on pourrait utiliser
ce phénomène de contagion sociale
pour changer le schéma
dans lequel évoluent les femmes.
Mon idée, c'est qu'en faisant
beaucoup plus preuve de sororité,
en montrant beaucoup plus
de représentations
de femmes qui gardent leurs poils
ou de femmes qui se montrent torse nu,
peut-être qu'un jour,
on pourrait atteindre
ce fameux point d'inflexion
où la norme n'est plus
de considérer les poils féminins
comme dégueulasses ou inesthétiques
ou de considérer la poitrine féminine
comme exclusivement sexuelle,
et où les femmes pourraient choisir :
choisir de s'épiler ou non,
choisir de montrer leur poitrine ou non,
tout comme les hommes.
Alors voilà, il n'est jamais [facile]
d'être le premier danseur
parce que cette personne-là
sera inévitablement confrontée
au rejet, et au ridicule, et à la honte.
Moi, avec vous vous ce soir,
j'ai envie d'être la première danseuse.
Je suis Charlie Danger
et j'en ai vraiment marre
de toutes ces injonctions
faites aux femmes
et de cette rivalité ambiante
qui est en plus hyper tabou,
dont personne ne parle vraiment,
c'est quelque chose qui est
vraiment propre à soi.
Et j'ai envie de faire changer les choses.
Je suis Charlie Danger
et je suis persuadée
qu'une des seules façons,
une des meilleures façons que l'on ait
pour faire bouger un peu les lignes,
c'est de briser cette chaîne.
Je suis Charlie Danger
et comme tout le monde dans cette salle,
j'ai des poils.
Donc si vous souffrez
de ne pas être la plus belle,
essayez peut-être
d'être la première danseuse.
(Applaudissements)